---
layout: post
title: 港股投资，如何开户？
date: 2017-11-02
categories: blog
tags: [投资理财]
description: 进一寸有进一寸的欢喜。
---


## 大陆买港股三种渠道
* 渠道1：通过QDII渠道投资港股市场
* 渠道2：通过沪港通、深港通的通道投资港股市场
* 渠道3：开一个香港券商的账户

### 渠道1：通过QDII渠道投资港股市场
#### 被动型基金
跨境ETF的产品购买，对大陆普通投资者，门槛最低最亲民的一种投资方法。
国内接触较多是香港市场ETF，首先就是恒生ETF(代码：SZ159920)。
> 恒生ETF由华夏基金与2012年8月9日发行。一块被动追踪香港恒生指数的ETF基金。香港恒生指数
的成分股，主要覆盖香港的工商、金融、地产、公共设施四个类别，入选标准
* 较大的市值及成交额，能够反映各个行业的市场状况
* 健康的财务状况
* 在香港有庞大的业务

其次，投资者还可以选择，以跟踪H股指数（也就是国企指数）为追踪目标的ETF基金。从成分股构成上来讲，H股指数与恒生指数的主要不同点在，虽然这两只指数的成分股，都是在香港上市的上市公司，但是，H股的成分股大部分都是在内地经营的，国企为主的企业。

>从标的选择上来，跟踪H股指数的ETF基金主要有三个：
（1）H股ETF（SH：510900）
（2）分级基金 H股A（代码：SZ150175）
（3）H股B（代码：SZ150176）

#### 主动性基金
主动型基金通过QDII通道的除了被动性ETF外，有一些主动管理型的公募基金也在投资组合中，全部或者部分布置了港股上市公司。例如“华宝兴业中国成长”、“交银中证海外中国互联网”、“国富大中华精选” 等。不过，近期来看，QDII基金的强势表现，与最近港股和美股的走强相关性非常高。所以，购买这类主动性基金，要知道基金的底层资产究竟购买的是什么标的，重仓标的近期表现如何，波动率如何等等，预防基金的净值波动过大风险。

根据基金2016年报数据显示，去年涨幅位于前30名的QDII基金中，有15只基金投资港股的市值占基金资产净值比例超过50%，而上述提到的全市场业绩排名前10的QDII基金中，有8只基金投资港股的市值占基金资产净值比例的50%以上。所以，通过购买这类型QDII基金，曲线投资港股市场也是一个不错的方法。


### 渠道2：通过沪港通的形式

沪港通是由中国证监会在2014年4月10日正式批复开展互联互通机制试点。证监会指出，沪港通总额度为5500亿元人民币，参与港股通个人投资者资金账户余额应不低于人民币50万元。所以，相对于基金投资，50万元的门槛并不是特别亲民。从沪港通的机制上来讲，这是港交所和上交所、深交所协作的一种资金往来通道。

从港股通的资金买入风格来看，大量通过港股通的资金，还是偏爱于配置一些稳定的国企和民企龙头，所以普通投资者如果想要通过港股通购买港股的话，可以关注这类牌照型或者垄断型企业。

主要为：
* 建设银行
* 工商银行
* 汇丰控股
* 腾讯控股
* 中国银行
* 中国人寿
等等

### 渠道3：去开一个香港券商/银行的账户
香港金融市场由来已久，券商竞争激烈，现在整个香港市场券商有1000多家，但是两极分化极其严重，真正占据大量交易量的也就只有那么几十家。

根据港交所最新一季度的统计数据显示，按照交易所的交易量排名，可以将这些券商分为三个档次。
* 第一个档次，有14家券商，他们的交易量总和占交易所的54%左右，这14家券商里面有12家都是外资券商。外资券商在香港历史悠久，比较常见的有美资券商，比如美林、高盛、大摩、小摩等。而日资券商方面野村、山一、大和等。英资券商则是，获多利、渣打、汇丰为代表。剩下的两家一家是中银香港，以及香港本地的耀才证券。
* 第二个档次，排名在15-65名，交易量占港交所的34%左右。其中以花旗、辉立为代表。
* 第三个则是65－500+之外的券商，交易量占比10%左右，这个档次的券商各有千秋，在服务和费率也有所不同。

归纳一下，选择券商要考虑软、硬两个方面的实力。软实力，就是提供的配套服务、投研能力、流程体验这些配套设施。硬实力，就是提供的费率成本、资本金充足率、股东背景等硬性条件。

从IT开发实力来说，国内比较好的就那么三四家，这里做了个图，简单的比较下各家自己的特色。
* 招商证券
* 富途证券
* 老虎证券
* 有鱼股票(云锋金融旗下证券交易平台)


资料来源1：[鱼and四万]( https://www.zhihu.com/question/19734704/answer/161218341)
