---
layout: post
title: 文学大师-顾随
date: 2017-11-02
categories: blog
tags: [开智正典]
description: 进一寸有进一寸的欢喜。
---



### 顾随简介
* 顾随（1897—1960），本名顾宝随，字羡季，笔名苦水，别号驼庵，河北清河县人。
* 中国韵文、散文作家，理论批评家，美学鉴赏家，讲授艺术家，禅学家，书法家，文化学术研著专家。
* 顾随的学生、红学泰斗周汝昌曾这样评价他：“一位正直的诗人，而同时又是一位深邃的学者，一位极出色的大师级的哲人巨匠。”


### 《驮庵诗话》
1982年，叶嘉莹曾将整整8册笔记交给顾随先生之女、河北大学中文系教授顾之京，并协助顾之京整理成七万字的《驮庵诗话》，收入上海古籍出版社出版的《顾随全集》；又于2005年，将剩余的全部笔记交由顾之京，整理为《顾随诗词讲记》一册，2006年3月由中国人民大学出版社出版。


### 《陀安学记》

老师（顾随）是“哲人”。“哲人”不是旧时一个文人墨客、吟风弄月。“哲人”是指他的思想高度……他首先是用诗人的眼来阅世，来观察宇宙、万物、人生、社会，又以诗人的心感受，以诗人的笔表达。可是他这个感受和表达的思想内容是什么？我姑且借一句成语（不大确切）：“悲天悯人”。你跟顾先生一接触，你首先感觉到他不是一个委委琐琐的小门小户小儒，小文人，他胸襟的博大，情怀的广阔，找不着一个很切当的说法，于是就借用了这四个字。你如果谈老师不认识这个方面，我认为是一个很大的损失。
—— 周汝昌

先生（顾随）的才学和兴趣，方面甚广，无论是诗、词、曲、散文、小说、诗歌评论，甚至佛教禅学，先生都曾留下了值得人们重视的著作，足供后人之研读景仰。但作为一个曾经听过先生讲课有五年以上之久的学生而言，我以为先生平生最大之成就，实在还并不在其各方面之著述，而更在其对古典诗歌之教学讲授。因为先生在其他方面之成就，往往尚有踪迹及规范的限制，而唯有先生之讲课则是纯以感发为主，全任神行，一空依傍，是我平生所接触过的讲授诗歌最能得其神髓，而且也最富于启发性的一位非常难得的好教师。
—— 叶嘉莹


由顾随先生友朋、弟子、家人撰写的纪念、评论文章，目前所能辑得者逾百篇，编者从中精选三十六篇，结成此集，读者深入了解、研究顾随先生的生平与学术，提供一些有价值的甚或是必不可少的资料和信息。


 #### 一段佳话

> 叶氏驼庵奖学金”是以顾随先生名号“驼庵”设立的。颁奖典礼上，叶嘉莹先生回忆了她与老师顾随先生吟诗相和的往事。叶嘉莹先生说，1944年秋，她曾作了《摇落》和《晚秋杂诗五首其一》两首诗歌，顾随先生很快回诗唱和。此后，叶先生从北平辗转到海外再回国，距离与顾随先生吟诗唱和的日子也一晃70年，漂泊之中，她始终随身携带者顾随先生当年上课的笔记，“话随声落，不记下来，宇宙间便再无这段话”。如今，90岁的叶先生依然表示自己“发奋忘食，乐以忘忧，不知老之将至”，希望文化不断传承，大浪淘金，发现的诗歌的宝藏。
</br>
</br>
文学院院长沈立岩教授表示，叶先生身上有着精神、信仰、坚韧的力量，祝叶嘉莹先生健康长寿。

 ### 学生叶嘉莹
* 叶嘉莹，女，号迦陵，中国古典文学研究专家。
* 1924年7月出生于北京的一个书香世家，1945年毕业于辅仁大学国文系。
* 现为南开大学中华古典文化研究所所长，博士生导师，加拿大皇家学会院士。
* 曾任台湾大学教授、美国哈佛大学、密歇根大学及哥伦比亚大学客座教授、加拿大不列颠哥伦比亚大学终身教授，并受聘于国内多所大学客座教授及中国社会科学院文学所名誉研究员，2012年6月被聘任为中央文史研究馆馆员 。
* 2015年10月18日，阿尔伯塔大学授予叶嘉莹荣誉博士学位，成为该校文学荣誉博士。
* 2016年3月21日，华人盛典组委会公布叶嘉莹获得2015-2016年度“影响世界华人大奖”终身成就奖[3]  。

### 学生周汝昌
* 周汝昌（1918年4月14日——2012年5月31日），生于天津。字禹言、号敏庵，后改字玉言，别署解味道人，曾用笔名念述、苍禹、雪羲、顾研、玉工、石武、玉青、师言、茶客等。

* 中国红学家、古典文学研究家、诗人、书法家，是继胡适等诸先生之后新中国红学研究第一人，考证派主力和集大成者，被誉为当代“红学泰斗”。其红学代表作《红楼梦新证》是红学史上一部具有开创和划时代意义的重要著作，奠定了现当代红学研究的坚实基础。另在诗词、书法等领域所下功夫甚深，贡献突出，曾编订撰写了多部专著。

* 《红楼梦新证》《曹雪芹传》《石头记会真》《红楼梦与中华文化》《千秋一寸心》
